# 我的2023：寻找让我泪流满面的力量

*阅读本文推荐聆听：《半岛铁盒》。*

都2024年了，通过大段文字来自我表达是一件很矫情的事情。

但，人的记忆是脆弱的——只要稍加松懈，就会遗忘。我想，这也是为什么我们会在平凡日常里努力找寻一些日子，来庆祝它们的纪念意义，哪怕这种意义是人为构筑的。过去的一年里发生了太多事情，我很害怕自己有一天也会彻底忘掉这些时刻，所以还是要在新年伊始之际将它们记录下来。

对我来说，今年的主旨只有一件事：成为大人。从走进小学教室的第一天起，我就知道总有一天我也会长大，但当这一天到来时还是会无所适从。上一秒还在对着期末历年卷临时抱佛脚，一如之前十六年，下一秒就要挥手告别自己的学生时代、以及学生时代的自己。

失去自身的一部分是一个痛苦的过程：先前构建的价值观被不断解构，但新的价值观还没有找到。今年的十二个月里，我有大概六个月是在这样的迷茫中度过的。不过，迷茫并不意味着这段时光是灰暗的；恰恰相反，我已经习惯了自我调节、并且知道如何做好这件事，所以上半年反而可以说是丰富多彩的。农历春节前后，我翘了一个星期的课去夏威夷无所事事，和好朋友开着一辆敞篷马自达环岛寻找海龟。二三月份，在Michigan最冷的日子里，几乎每个周末都能在往返雪场的路上看到我，狭小的zipcar里塞满了雪具以及新鲜的垃圾食品。

这种苦中作乐的生活一直持续到了五月底。我离开了学校、飞往西雅图，然后第一次以社会人的身份重新审视这个我已经谨慎观察了23年的世界。不得不说，从大人的角度看来，生活挺没劲的。看着写字楼每天无精打采进进出出的人，我总是止不住想象他们之前作为小孩子眼神清澈的模样；而他们每天出卖时间、体力、大脑的算力，也不过是为了换取食物、住所和多巴胺。最为可悲的是，我居然也很快会成为他们中的一员，失去之前所有的异想天开和雄心壮志。

人不应该成为Corporate Ladder上的寄生虫，更不应该将人生价值寄托于其中。当然，对于那些真的很酷的工作，亦或是能够帮助到其他人的，将其作为一生的事业也未尝不可，但现实里这样的机会万中无一。很遗憾我似乎还没有迎来属于我的这样的机会。

八月份，我换了一份工作，搬家迁往冰冷的风城芝加哥。从工程学的角度讲，新的工作倒还算是有趣，这是我第一次接触到要在微秒的尺度上衡量性能与延迟的计算机程序；期权这种复杂的金融衍生品本身也极具挑战性，我拙劣的数理基础提升了不少。芝加哥这座城市是个不差的地方，在高楼大厦这些人造物上做到了现今工程技术的极致，但漫长的冬天和四点半的日落时间让高中毕业之前做了18年深圳人的我感到很压抑。在芝伯利亚看不到尽头的冬夜里，我花了大量的时间去阅读、观影、思考、写作，居然有了一些收获并渐渐适应了这样的生活节奏。人的可塑性果然是强劲的。

所有的胡思乱想里，我思考最多的是一件事：“你想活出怎样的人生”。坦诚地说，对这个问题我时至今日也没有很好的答案，反而越来越迷茫。大一的我会有一个简单而清晰的回答：“build something cool”。当幻想逐渐向现实收敛，我才发现自己需要在更细腻的粒度上思考很多问题，做很多的取舍，尤其是在有限的时间里。48小时的周末，选择了去徒步就要舍弃阅读计划，还要提前规划好能够拍到素材高效出片的路线。似乎对一个大人来说，他做的每一件事都必须带着目的性，就连休息也变成了“充电”，但我并不喜欢这样子。

在夏秋之交，我和几位朋友展开了一场关于理想主义的讨论。我曾经自诩为“最左的左派”，或者至少是一个社会民主主义者，但现在却不可否认地变得世俗、麻木、冷漠。我不再主动关心除了身边的人以外的世界，也变得愈加短视。当时，我给自己的辩解是，成长意味着承担更多责任，所以这些变化是为现实所迫且不可避免的——对于自己的说辞，在今天我反而动摇了。在现实的泥潭中寻找坚实的立足点很难，非常难，否认自己的变化或许也只是一种心理防卫机制罢了。幼稚的理想逐渐凋亡并不是一件羞于启齿的事，这也是成长的一部分，对此我已接纳。

如果有幸能不再为现实的桎梏所局促，我希望能够回到我生长的地方，重拾理想主义热忱、做一些有用或有趣的事。

知易行难，在那一天到来之前，希望我能带着这些抽象的思考以及内心的迷茫与虚无，继续在现实的黑暗中摸爬滚打走下去。

去年我给自己订立了三个新年目标，现在回顾看来，居然都或多或少地落实了。今年，我想，可以再追加一条：保持思考，保持理性。

**最后，十分感谢屏幕前的你聆听我的无病呻吟，祝你新年快乐！**