# 我的2022：寻找让我泪流满面的力量

*阅读本文推荐聆听：《Faster Than Light》。2022年12月31日。*

地球再次公转到了轨道上的同一位置，来承担人类强行赋予它的纪年使命。一年里，我们目睹了世界的天翻地覆——在变的不只是宏大叙事，还有身处其中的每一个人。对于「我」这样一个微不足道的个体而言，变化亦如潮水一般涌入了我的生活。

请原谅我借用了《南方周末》二十年前的新年献词作为本文的标题，我总是对那个年代抱有一些不切实际的幻想。如原文中所言，「力量」或许是变化中的一股不变量，支撑着我们继续前行。但，能够让我们泪流满面的力量究竟是什么？在过去的365个日子里，我一直在寻找着，却未曾找到答案。

是工作吗？

今年暑假，我在纽约度过了梦幻般的四个月。在One Seaport Plaza顶层俯瞰曼哈顿金融区确实给了我一种「世界由我掌控」的错觉：不论是落地窗外的灯红酒绿还是显示屏中的超大规模Hadoop集群都仿佛来自另一个流着奶与蜜的世界。但，当我把指尖放到落地窗和显示屏的玻璃上、切身感受到一丝冰凉之后，这种不真实感就被迅速打消了，取而代之的是一种油然而生的美梦成真之感。无数个下午三点，我会趁着西海岸的午休时间名正言顺地跑到食堂吃零食，享受每天三十分钟的额外带薪休息，在眺望曼哈顿的天际线时顺带感叹生活之美好。

然而，这一切红尘客梦都不过是联储创造出的金融泡沫，注定是短暂的。当鲍威尔决定牺牲科技行业的那一刻，泡沫随之破裂，冲击波很快传导到了我身边。我在这场大裁员中是幸运的，但不幸降临到了我身边的许多人身上，包括一对双胞胎的妈妈和一位即将迎来第三个孩子的父亲。

客观地说，这个故事里并没有可以承担所有责备的坏人。不论是鲍威尔还是公司CEO都不过是在履行他们的职责——错的不是某个人，而是资本主义和它所炮制的名为「Career」的谎言。作为一个渺小的个体，我们在这场游戏中连一粒沙都不算，遑论从中汲取力量。

既然幸福感不能被寄托在工作之上，那爱情呢？

非常遗憾，我长达五年的感情在今年八月告一段落。这是我第一次有勇气写下我当时的惊讶以及噩梦般的应激体验：在被告知这个决定之后，我立刻请了一天假关上电脑，魂不守舍地出门走向布鲁克林大桥——是纽约刺眼的阳光拯救了我。当天中午，我在John Street和Water Street相交的十字路口买了一份盒饭。卖盒饭的大叔做的中东菜味同嚼蜡，是我紧急需要卡路里时才会吃的选择。但，或许是巧合，也或许是他看出了端倪，那天他格外关切了我几句，最后微笑着对我说：「I will always be here for you」。

我在浑浑噩噩中度过了接下来的三个月——出乎我的意料，这三个月回顾起来竟然无比充实。非常感谢我的好朋友们，总是能够在我最迷茫的时候给予我支持，不论是白天还是黑夜。我自己也在尽我所能用新事物、新体验刷新我的大脑，去爬山、去打球、去歌唱、去读书、去学日语、去深夜漫步、去躺在无边的野草上晒太阳。另一件值得庆幸的事情是，我没有因为迷茫而丧失对技术的热爱——我在「史上最难秋招」中拿到了四个之前做梦都不敢想象的Offer，包括一家业内耳熟能详的量化交易团队。我又可以写C++了。

然而，在深层次上，我能够感觉到这些变化都是浅显的，我作为人的本质并没有发生丁点改变。

但这未必是一件坏事。在探索自我的过程中，我逐渐产生了一种模糊的想法，并看着它演变成了一个坚定的信念：

**真正的精神力量，只来自于我们作为人的存在本身以及对自己的爱，而非任何外在事物。**

这种力量源自构成我们身份的一点一滴，源自那些让我们成为独特的人的经历。它是「天生我材必有用」，是「去留肝胆两昆仑」。是我们所热爱的，也是我们所厌恶的。是我们所散发出的生命力，也或许是我们时有时无的迷茫。倘若用唯物主义的理论去解释，它就是我们大脑的生理构造，是所有神经元所构成的拓扑结构。它是我们的思想，我们的思想就是它。

我们对自己的爱当然也会动摇、变化，正如我们自身并非一成不变。但，这种变化应当是一个量变引起质变的过程。单一事件不会也不应该摧毁我们：不论短时间内遇到什么挫折，都不影响「我」的存在。我们在进化中产生的心理防御机制或许会短暂地让我们感到无所适从，但这一切都是为了帮助我们更好地接纳自己、爱自己，就像我在过去几个月中所做的一样。

「爱自己」并不意味着我们需要安于现状。恰恰相反，它让我们能够客观地审视自己并且不再满足于现状，进而向更好的自我努力。我对于自己过去一年里跌宕起伏的人生体验感到感激，但这并不妨碍我向前看、迈出更远的一步。

新年即将开端之际，不能免俗，给自己设立三个虚无缥缈的目标：
* 身体健康，每天充满活力
* 保持热爱，继续乐于折腾
* 永远年轻，永远热泪盈眶

新年快乐。